# অধ্যায় ০৪ - রিকার্শন(Recursion)

## ৪.1 - লোকাল ও গ্লোবাল ভ্যারিয়েবল
1. গ্লোবাল ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার সময় কোনো মান অ্যাসাইন না করলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে 0 অ্যাসাইন হয়, কিন্তু লোকাল ভ্যারিয়েবলের ক্ষেত্রে সেটি হয় না।
2. আর কোনো প্রোগ্রামে যদি একটি গ্লোবাল ভ্যারিয়েবল থাকে আর একই নামে কোনো ফাংশনে একটি লোকাল ভ্যারিয়েবল থাকে, তখন কিন্তু ওই ফাংশ আর গ্লোবাল ভ্যারিয়েবলটিকে চিনবে না, লোকাল ভ্যারিয়েবলকে চিনবে।

## ৪.২ - স্ট্যাটিক ভ্যারিয়েবল
1. `static` ভ্যারিয়েবল
2. গ্রোবাল ভ্যারিয়েবলগুলোকে যেকোন ফাইলের যকোন ফাংশ থেকে একসেস করা যায়। আর স্ট্যাটিক গ্লোবাল ভ্যারিয়েবলগুলোকে শুধুমাত্র যেই ফাইলে ডিক্লেয়ার করা হয়েছে ওই ফাইলের ফাংশনগুলোর মধ্যেই একসেস করা যাবে। 
3. ফাংশন মুছে গেলেও `static` লোকাল ভ্যারিয়েবল মুছে যায় না। ওটা মেমোরিতে থেকে যায়, যতক্ষন প্রোগ্রাম চলতে থাকে।

## ৪.৩ - বিভিন্ন প্রকারের মেমোরি
1. প্রোগ্রাম চালানোর সময় অপারেটিং সিস্টেম মেমোরিকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করে। সেগুলো হচ্ছে - ‌
   1. code segment
   2. data seggment
   3. stack segment
   4. heap segment

## ৪.৪ - রিকার্শন
1. একটি ফাংশন থেকে যখন আরেকটি ফাংশন কল করা হয়, তখন কম্পিউটার যে ফাংশন থেকে কল করা হচ্ছে, সেই ফাংশনের ভ্যারিয়েবল এবং ফাংশনের কোন লাইন পর্যন্ত প্রোগ্রাম রান হয়েছিল, এসব তথ্য স্ট্যক মেমোরিতে রাখে। তাই বারবার কল হতে থাকলে স্ট্যাকের জন্য বরাদ্দ সব জায়গা শেষ হয়ে যায়, তাই প্রোগ্রামটি বন্ধ হয়ে যায়, একে ক্র্যাশ (crash) করাও বলে।
2. রিকার্শন হচ্ছে একটি ফাংশন নিজেই নিজেকে কল করা।
3. রিকার্শন মানে যে কেবল ফাংশন নিজেই নিজেকে কল করা, তা নয়। যদি এমন হয় যে একটি ফাংশন A থেকে আরেকটি ফাংশন B কল করা হচ্ছে, B থেকে C কল করা হচ্ছে, C আবার A-কে কল করছে - তাহলে এটিও রিকার্শনের মধ্যেই পরে।